# 💡 퀘스트 md
# 1) 읽은 책 목록
1. 개발자 원칙 - 김정 외 8인
2. 함께 자라기 에자일로 가는길 - 김창준

# 2) 해석 공유
## 1주차
### <개발자 원칙> - Chatper 4, Chapter 7

> "개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기" _p.129_

* 부스트캠프 미션들을 해결해나가면서, 제가 기존에 알고 있었던 이론보다 모르는 것이 훨씬 많다고 알게 되었습니다. 이론을 공부하는 것도 중요하지만, 제대로 알기 위해서는 직접 만들어보는 것이 훨씬 효과적이고 기억에 오래 남는다는 것을 뼈저리게 느꼈습니다. 많은 공감이 가서 인상깊은 구절이었습니다.

> "망설일 바에는 실패하자" _p.199_

* 저는 어떤 일을 도전할때 많이 망설이고 결정을 최대한 미루는 편인데 이 과정에서 많은 스트레스를 받아 왔습니다. 신중함을 앞세웠지만, 사실은 '실패하고 싶지 않아서'란 마음이 더 컸던 것 같습니다. 
* 이 구절을 읽고, 앞으로는 망설이는 시간을 줄이고 '일단 도전해서 실패를 통해 배우자'는 다짐을 하게 되었습니다.
 

### 개발자 원칙 - Chapter 3

<개발자의 원칙> - 3단원 소프트웨어 디자인 원칙

> **"Keep it Simple"** _pg.73_
어느 분야를 가든 이 용어는 종용된다. 문제는 그것을 수행하는 이가 매우 적다. 

- 프로그래머로써 설계는 해당 원칙을 지키고자 하는 일이지만 매우 어렵다. 
- 챌린지 과제를 수행 하면서 설계적인 부분에서 부족함을 많이 느껴서 해당 단원을 선택해서 읽게 되었다.
- 직접 생각하지 못한것들이고 피드백을 통해서도 비슷한 내용을 얻고, 변하게 되고자 한다. 

> **"유지보수는 소프트웨어 비용 중에 40~80%를 소비합니다"** _p.102_

- 어제 미션을 해결하면서 많이 공감하게 되었던 부분이다.설계를 구현하면서 애로사항을 겪고 문제를 해결하는 데에 비용이 상당히 들었고, 예외처리 같은 부분을 고려해야 할 때가 많다. 설계가 탄탄하면 건드리는 요소가 적을 수 있다. 
> **"2022년 최고의 화두는 노코드 또는 로우코드이다"
- 이 단계가 오면 설계의 중요도가 올라가고 프로토타이핑 능력이 필수이다.
- 코드와 객체지향 수준의 원칙을 넘어 설계의 원칙을 익혀야 한다.
- 중요성을 더욱 느끼게 되었다.

### <개발자 원칙> - Chapter 1, Chapter 2

> **무엇보다 프로그래머라고 해서 프로그래밍만 잘하면 되는 것이 아니라는 것을 알게 되었습니다.** _p.27_ 
- 이제 개발자에게 프로그래밍 역량(Hard Skill)은 기본이다. Soft Skill을 겸비해야 진정한 개발자라고 할 수 있다고 생각한다.
- 1주차를 진행하면서 자기주도적인 의사결정, 리더십, 책임감, 뛰어난 의사소통 능력 등 정성적 역량이 굉장히 중요함을 느꼈다.

> **알아낸 지식을 글로 공개하라는 것입니다.** _p.55_
- 아예 모르는 것보다 잘못 아는 것, 안다고 착각하는 것이 더 위험하다.
- 지식은 나누면서 더욱 깊게 알아가고, 잘못 알고 있던 것들은 수정하며 보완해 나갈 수 있다.

### <함께 자라기>
> **챕터 1** _p.27_
> `어떤 분야에서 전문가가 되려면 1만 시간의 경험이 필요하다? 이 말이 사실이라면 우리는 이를 닦는 거나 걷기에도 전문가가 되어있어야 한다. 1만 시간의 법칙에서 중요한 것은 ‘자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련’을 하는 시간을 일컫는다. 그런 수련을 의도적 수련이라고 하며, 그냥 경험이 아닌 특수한 형태의 수련 방법이다.`
- 성장을 위해서는 맹목적으로 반복하지 말고 나의 기량을 향상시킬 목적을 가지고 수련해야 한다.
- 설계하고 구현을 할 때에도 기량을 향상시키기 위하여 어떻게 경험해야 할지 고민해야 된다.
> **챕터 1** _p.43_
> `새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라. 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 노드 간 이동 속도가 빨라질 수 있도록 고속도로를 놔라. 즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다 하는 것을 자주 해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라`
- 새로운 지식을 지속적으로 습득하려고 하기 보다는 지금 내가 가지고 있는 것을 어떻게 활용하고 연결할 것인지 고민해야 한다.
- 새로운 것들을 받아들이더라도 내가 이미 가지고 있던 지식들과 충돌시켜서 연결하는 연습을 해야한다.


### <개발자 원칙> - 챕터 3
> **챕터 4**
>책을 읽어보면서 단지 내가 설계를 어떻게 해야하는가 뿐만아니라 좋은 설계란 무엇인가에 대해서 알게되었다

우리가 알고있는 내용이 정답일까에 대해서도 다시한번 생각하게 되었는데 그중 인상깊었던 것은 우리가 아는 설계원칙들중 SOIDE 원칙을 지켰을때 완벽한 설계라 할수 있을까?, 혹은 UML을 이용한 패턴을 설계했을때 과연 우리는 동일한 결과물을 만들어낼수 있을것인가? 이런 질문을 보고 내 생각과는 다른 좋은 경험을 했다고 생각했다. 총 17가지의 원칙을 제시해 주었으며 예를들면 우리가 프로젝트를 수행하면서 보안과 관련된 설계를 진행했던가 ? 혹은 1명이 아니라 여러명이 사용할때 트레픽 관리에 대한 설계를 진행했던가 와 같은 생각을 다시하게 해준 내용이었다.

### <개발자 원칙> - 챕터 4

> `절대 자신이 아닌 남과 비교하지 말아야 한다. 비교는 과거의 자신이랑만 하자`

당연한 문장이지만 미션을 해결하는 한 주 동안 잘 실천되지 않고 무의식 속에 남들과 비교하며 힘들어 했던것 같다.
슬랙에 질문이 올라올 때마다 벌써 저 사람은 저기까지 구현했구나, 나는 왜이렇게 느리지 하며 속상해 했었다.
생각을 해보면 과거에 나는 쉘 스크립트도 모르고, tokenizer, lexer, paser의 동작원리도 모르는 사람이었는데 지금의 나와 비교했을때 한층 성장한 것인데 이를 인지하지 못했다.

> `문제 해결 에서 만든 결과물에는 개발 과정에서 이루어지는 가정, 추론, 논리적인 판단, 비교, 분류, 설득, 전달 과정이 필요하다`

학습 저장소를 작성할때 뭔가 블로그 글처럼 정제된 느낌으로 작성하곤 해서 내가 헤멨던 과정이나 실수들을 작성하지 않았는데 이 과정도 개발의 일부이고 이를 다음주부터는 학습 저장소에 작성해보자는 생각이 들었다.


# 3) 퀘스트
1. 새로 배운 지식을 기존의 지식과 연결 짓는 방법 기록하기
2. 프로그래머에게 프로그래밍 이외에 중요하다고 생각하는 역량 및 그렇게 생각하는 이유, 어떻게 발전시켜 나갈 것인지 기록하기
3. 매일 학습 저장소 작성시 반드시 그날 했던 실수 한 가지 이상을 작성하기.
4. 매일 어제의 나와 비교하기. 성장한 내용을 따로 기록하기. (사소해도 괜찮다.)
5. 설계 과정에서 발생한 낙서를 매일 학습 저장소에 업로드하기.
6. 같은 조원의 설계 방식을 보고 매일 소감 gist 댓글 1개이상 남기기.

# 4) 퀘스트 수행 과정 및 결과

## 4.1) 박모은 (5번)

지난주 퀘스트 주제를 3번 -> 5번으로 변경했는데 이걸 잊고있었던 바람에 퀘스트를 제대로 수행하지 못함.
금주는 구현과정에서 발생한 실수위주로 정리하였고
공부내용, 실수내용등을 정리하기 위해 지난주에 비해 학습노트 및 블로그를 더 상세히 정리할수 있었음.
다만 퀘스트 5번은 설계관련 퀘스트였는데
이번주는 6~7시까지 개념공부를 하고 설계과정없이 바로 구현부터 시작하는 일이 많았음.
설계에 조금더 신경쓰고 코드를 짤때 방향성같은걸 미리 생각해볼 필요성을 느낌

### 🗒️ 7월 23일

📍JUnit을 활용한 테스트를 처음해봤는데, JUnit을 import하고 @Test어노테이션을 사용해 진행하려면 우선 test디렉토리를 만들고
해당 디렉토리의 설정을 test용으로 설정해야 한다는것을 몰랐음.
test를 사용하는법부터 공부했어야 했는데, JUnit4를 import하고 사용하는법만 검색하여 찾다보니
test기능을 사용하지 못해 시간낭비를 굉장히 크게하였음.
이런 사소한 부분은 GPT사용을 너무 꺼리지 않아도 되지않을까 생각하였음.

### 🗒️ 7월 24일

📍정규표현식을 직접구현하는 과정에서 잔실수들이 매우매우 많이 발생하였음.
기호들이 섞여 한눈에 들어오지 않고 여러 규칙들을 고려하고 적용하다보니 계속해서 실수가 발생하였는데,
다음날 피어세션에서 ()로 묶이는 그룹별로 한줄씩만 정규표현식을 구현하는 코드를 보고 더 가독성 좋게 작성할 방법이 있다는것을 알았음.
하다 너무 안되면 더 쉽게 할 방법이 있는지 알아보는것도 좋은것 같음.

### 🗒️ 7월 25일

📍함수형 프로그래밍에 대해 너무 가볍게 생각하여 함수형프로그래밍을 어떻게 구현할 것인가에 대해
제대로 설계하지 않고 구현을 시작한것이 가장 큰 실수였던것 같음.
구현당시에는 제대로 인식하지 못했는데, 다음날 피어세션에서 다른사람들의 코드를 보고
내가 설계한 방향이 잘못되었음을 확인함.

### 🗒️ 7월 26일

📍addSubscriber() 함수 구현시 비동기처리와 동기처리를 동시에 하고자 하여
매개변수로 coroutineScope를 입력한 경우에만 비동기처리를 진행하는 코드를 짜고자 하였음.
하지만 상위 클래스에서 이미 Thread클래스의 run() 을 오버라이딩 하여 사용하였고 해당 상위클래스에서
이미 suspend로 비동기 처리를 시작한 상황이여서 의도한바로 제대로 작동하지 않았음.
설계단계에서 명확하게 구분해두었으면 발생하지 않았을 실수여서 아쉬웠음.

## 4.2) 김영현 (3번)
### 🗒️ 7월 23일

📍오늘의 한 가지 실수
Unit Test 오류 해결과정을 적어놓았습니다 !

미션에 너무 치중한 나머지 릴레이 프로젝트 미션을..생각을 못했습니다.. 죄송합니다..ㅠ 

## 4.3) 박지찬 (3번)
### 7월 22일
📍오늘의 한 가지 실수
수면 조절 실패로 컨디션이 굉장히 다운된 상태로 코드를 짜게 됐다.
### 7월 23일
📍오늘의 한 가지 실수
vsc의 무언가를 잘못건들여서 vsc 탐색기가 맛이가는 일이 발생하여 재설치와 초기화를 하게됐다.
## 4.4) 김상민 (2번)
- 프로그래머에게 프로그래밍 이외에 중요한 역량?
    - 이번 한 주를 진행하면서 적극성이 중요하다는 것을 느끼게 되었다.
        - 피어세션을 하면서 적극적으로 의견을 개진하고 질문하시는 분들 덕분에 한 주동안 배워가는 지식도 많았고, 유익한 피어세션 시간이 되었음
        - 팀적으로 뿐만 아니라 개개인에게 있어서도 적극적으로 입을 열고 대화를 나눈 주제에 대해서 좀 더 지식이 정리되고 잘 이해되는 느낌이 들었음
    - 체력 관리도 굉장히 중요하다고 생각함.
        - 체력 관리에 실패하여 후반에 컨디션이 좋지 않은 분들이 계셨음
        - 저번주에 잠을 줄이면서 미션에 몰두했더니 다음 날에 지장이 컸던 경험으로 이번 주에는 최대한 6시간 이상 잘 수 있도록 노력 → 지켜지지 않은 날도 있었지만 저번 주보다는 버틸 만 했던 것 같음
    - 또 하나는 궁금한 사항들을 잘 정리에서 남에게 말할 수 있는 노력
        - 궁금한 것들이 있었지만 그것을 말로 잘 풀어낼 수 있는 자신이 없어서 그냥 넘어간 경우가 많았음
        - 궁금한 것들을 잘 정리해서 다른 사람에게 물어볼 수 있도록 하기 위한 노력이 어떤 것들이 있는지 생각해봐야 겠다고 느낌.
## 4.5) 이진우 (3, 4번)
### 🗒️ 7월 22일

📍오늘의 한 가지 실수  
필드의 데이터 구조를 잘못 선정했다. 
어벤져스의 위치만 담아서 저장하려 했으나, 2차원 배열에 깔아놓는 것이 좀 더 효율적일 것 같았다.

📍어제의 나와 비교하기  
주말에 푹 쉬어서 그런지 집중할 수 있는 시간이 제법 늘었다.

### 🗒️ 7월 23일

📍오늘의 한 가지 실수  
대소문자를 잘못 입력해 발생한 오류를 10여분 간 찾지 못 하고 있었다.

📍어제의 나와 비교하기  
어제보다 조금 더 많은 것에 도전하고 있다. 설계를 위해 머메이드도 처음 배워보았다.

### 🗒️ 7월 24일

📍오늘의 한 가지 실수  
불변성의 해석에 미스가 있었다. 기존의 것도 전부 보존하고 접근가능해야 하는 것으로 이해했는데, 그냥 데이터의 변경 없이 새로운 인스턴스로 대체해 불변성을 유지하기만 하면 되는 것이었다.

📍어제의 나와 비교하기  
오래 앉아 있어서 허리에 무리가 가는 것 같아 오늘은 1시간마다 최소 한 번은 일어나 스트레칭을 했다. 애플워치의 도움이 컸다(…)

### 🗒️ 7월 25일

📍오늘의 한 가지 실수  
싱글톤 패턴을 구독자와 발행자까지 적용시켜 보았는데, 코드가 상당히 어려워져 결과적으로는 잘못된 판단이 되었다.

📍어제의 나와 비교하기  
문제에 집중하는 시간이 길어졌다. 짝과 함께 하는 프로그래밍이라 더 그런 것일지도 모르겠다.

## 4.6) 김대일 (3번)

### 7월22일
- 실수
기능 요구 사항만 보고 프로그래밍 요구사항을 보지 못해서 오래 걸렸습니다.

### 7월23일
- 실수
path구성 요소 :,;를 까먹었습니다.

### 7월24일
- 실수
반복문을 쓰지 않을 려고 하였는데 써버렸습니다.

### 7월25일
- 실수
비동기 걸어주는 부분이 함수에 걸어 주어야 하는데 동작하는 부분에 걸어주었습니다.
